TCP
ყველაზე ხშირად HTTP-თან ერთად გამოყენებული სატრანსპორტო პროტოკოლი არის TCP. TCP ნიშნავს Transmission Control Protocol-ს (მონაცემთა გადაცემის საკონტროლო პროტოკოლი) და საშუალებას აძლევს ორ ჰოსტს (კომპიუტერს) დაუკავშირდნენ ერთმანეთს და გაცვალონ მონაცემთა ნაკადები, ამასთან ერთად უზრუნველყოფს, რომ მონაცემთა პაკეტები მიეწოდოს მიმღებს იმავე რიგით, რა რიგითაც ისინი გაიგზავნა. ეს ნიშნავს, რომ TCP უზრუნველყოფს პაკეტების სანდო და შეცდომების გარეშე გადაცემას, რაც მას მონაცემების ერთი ადგილიდან მეორეზე ძალიან სტაბილურად გადატანის საშუალებად აქცევს.


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


UDP
UDP (User Datagram Protocol) შედარებით იშვიათად გამოყენებული სატრანსპორტო პროტოკოლია. ის მუშაობს კავშირის გარეშე კომუნიკაციის მოდელით, ანუ არ საჭიროებს(handshaking) პროცესს, რაც შეიძლება გამოიწვიოს შეტყობინებების მიწოდების არასანდოობა. შესაბამისად, UDP-ს არ გააჩნია მექანიზმი, რომლითაც უზრუნველყოფს შეტყობინებების მიწოდებას ან სწორ მიმდევრობას.
მიუხედავად იმისა, რომ ეს შეიძლება მინუსად ჩაეთვალოს გარკვეული ტიპის აპლიკაციებისთვის, სხვა აპლიკაციები, რომლებიც უსაფრთხოებასა და სანდოობაზე უფრო მეტად სიჩქარესა და ეფექტურობას ანიჭებენ უპირატესობას, ხშირად იყენებენ UDP-ს.

